---
title: "余光中：从九州到世界（2014 海外华文女作家协会双年会演讲）"
language: "zh-Hans"
category: "Writing"
draft: true
---
根据以下文档整理，添加了中英数字之间的空格，以及修改部分标点符号：

- [余光中: 这场“乱七八糟”的演讲，就“乱七八糟”地结束了_全球智库_澎湃新闻-The Paper](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1273580)
- [余光中：我对白话文有什么想法 - 大学生杂志](http://digit.chinacampus.org.cn:909/detail?record=2580&ChannelID=202&randno=7125&resultid=25693)
- [OCWWA - 余光中：從九州到世界--記廈門盛會](https://www.ocwwa.org/index.php/13th-2014-annually-party-hidden-menu/24-13th-2014-party-main-speech/59-13th-2014-annually-party-u-kung-zung)


## 演讲内容

我并不是来专门回忆我在厦门大学的（生活）的，今天的主题是讲海外华文女作家，今天济济一堂的都非泛泛之人，很多都是作家，甚至是有名的作家，散布在世界各地，从九州出发，从中国出去……。这次阵容最大的是从美国回来的作家，另外也有法国、德国、马来西亚、日本，从很多地方回来的。世界上几大语系之中都有这个现象，像英文传到美国去，变成美国英文，American English，后来美国近两百年来作家辈出，惠特曼、爱默生、Hemingway（海明威）、Faulkner（威廉•福克纳）等等，成就了英美这个很大的系统，现在英文也成了世界语；然后西班牙是一个大语系，从西班牙本土往西边去，今日的墨西哥、中美洲六国然后到南美洲都是用西班牙语写作，所以拉丁美洲的文学成就简直已经盖过了祖国西班牙。说不定有一天海外华文——无论是女作家写的还是男作家写的——其精彩（程度），其阵容说不定还会盖过祖国。

__海外的作家不能妄自菲薄__

我们回忆民国初年，很多作家都是南方人。徐志摩、闻一多、胡适、鲁迅、许地山、沈从文……好多都是。后来他们都跑到北京、跑到北方去，南人跑到北方去成名，所以新文学运动从北京出发，然后遍及全中国，再后来遍及到海外去。当时有一个人是很保守的，他最可恶胡适，最可恶新文学，他就是辜鸿铭，我们福建人。辜鸿铭的外文很好，他的古文当然更好。他拿四个“洋”来概括他的一生，他说他是“婚于东洋”——娶了一个东洋人；“生于南洋”；“学于西洋”——他到欧洲去留学；然后 “仕于北洋”，他做官在北洋做。今天那么多作家，而且全是女性，从美国、加拿大、台湾、菲律宾、荷兰、法国、德国、泰国、马来西亚、纽西兰回来这里，地理上，中原跟边缘的关系不是不变的。有的人说中原会衰落、边缘会起来，像英国文学在浪漫主义的初期，那几个年轻的诗人一个比一个短命：拜伦、雪莱、济慈，都离开英国，都死在欧洲的南部，意大利或者希腊，这个时候边缘就超过了中原，所以我们在海外的人（作家）不能妄自菲薄，边缘可以领导中原。

__女性在什么文类表现最突出？__

女性很接近文化、很接近人文，因为战争都不是女性挑起的，都是男人在打仗。我现在分析一下，这个性别和文学的关系在文学的各种文类方面的贡献在哪里？应该这样说，西方文学的源头是在希腊，希腊有个大神叫阿波罗，阿波罗身兼数要职，他是太阳神、音乐之神、诗歌之神，也是青春之神，这四样东西都有相通的地方。可是希腊人也很务实，觉得阿波罗恐怕忙不过来，所以又发明了九个美丽可爱的姐妹，Nine Muses——九缪斯，来帮助阿波罗。这九个缪斯她们所管的有诗也有音乐，也有的管得很杂，管到了历史等等。所以西方人一写诗，他就先对缪斯祷告：“缪斯啊，保佑我，让我下面的诗写得成功。”所以缪斯这个词，m-u-s-e，在英文里不但是保佑文艺的女神，它本身也可以代表诗人、代表诗韵，它后面加字母就变成了music，诗变成音乐，再加一个字，museum，就是美术馆。这个观念都是希腊的源远流长的观念。

那么在我们东方，女性到底表现在什么文类最杰出？不妨来看一下。中国的古典诗里面几乎没有女性的大诗人，唯一的例外就是李清照。我太太在旁边看我的名单，她说：那么朱淑真呢？我说朱淑真她不算大诗人，薛涛啊这些都不算，可是李清照和苏东坡、和辛弃疾相提并论，那绝对没问题。那么西方呢？女性倒有蛮大的诗人，十九世纪美国的 Emily Dickinson（艾米莉•狄金森），是一个 major poet，重要诗人。后来二十世纪的诗人里边，Marianne Moore（玛丽安•穆尔），这些都还是了不起的，像俄国文学，Ahmatova（阿赫玛托娃）地位也很高。可是在近现代中国文学里面，一般讲还是男性的诗人更多表现很杰出。女性我们当场就有两位，舒婷跟席慕容。加散文的话女性很杰出，现在能和男性相提并论。早年有冰心，但她后半生根本不写了。台湾有很多女性的散文家，比如说潘琦君，她是温州人，一个一流的散文家；比如说林文月，也是的；还有最近可能来过的张晓风，是很杰出的散文家；那么年轻一代呢，还有什么简媜等等层出不穷，你要数到第二十位，都还是一位好的散文家。

大陆女性的散文家，最老的、也可能是最好的，杨绛，一百零几岁了还在出书。我有一个年轻的朋友，他对我说：“你的散文很好。还有谁的散文很好？王鼎钧散文很好；第三个，甚至是第一个，就是杨绛，另外半个是钱钟书。”我心想钱钟书大概不服气，不过可见他对杨绛推崇得很是厉害。

哪怕讲到小说家，小说家女性也表现得很不凡。大陆的作家排名，有四个字的一句话叫“鲁郭茅巴”，鲁者鲁迅，郭者郭沫若，茅者茅盾，巴就是巴金。后来又加两个“鲁郭茅巴老曹”，老舍跟曹禺。后来就出现了钱钟书，可是钱钟书写得很精，写的不多，他的了不起之处是做一个学者，大概他是十分之八的学者，十分之二的白话文作家。张爱玲，她的影响在海外非常之大。从白先勇起，很多人都受张爱玲的影响。很多人受红楼梦影响也受张爱玲影响，几乎在台湾成了传统。所以台湾政治大学的台湾文学研究所的所长陈芳明就把张爱玲的作品列为台湾文学，因为她的影响力最早是在中国台湾，然后中国香港，现在回到大陆来。开始大家认为她是上海一个鸳鸯蝴蝶派的言情小说家而已，后来夏志清独排众议，把张爱玲提高到一个很高的地位。还有很多小说家，萧红、台湾的“二朱”朱天心和朱天文、林海音，香港的西西，还有一个大陆出去小说写得很好，而且现在有很多翻拍成电影的严歌苓……我只是举例而已，并不是文学史上的定论。

现在在台湾，外有英文，内有方言，中间是普通话，这个三角的关系、三层的语言该如何安排？你说要懂英文才能写出好作品，那也不一定，沈从文就完全不懂英文，去世不久的诗人周梦蝶连 ABC 都不懂，也不妨碍他们看最好的翻译作品来吸收外文。台湾之前还有一件事情，黄春明应邀到成功大学演讲，他当时用普通话演讲，念自己的小说，成功大学台湾研究所的一位副教授蒋为文就举旗抗议他，说他是“台奸”，因为他没有用台湾话演讲、没有用台湾话写他的小说。那黄春明就要卷起袖子来揍他，黄春明虽然已经八十岁了，要打架也还是不逊色，人很可爱。后来蒋为文告到法院去，法院判黄春明无罪。

__文字的美学__

我自己对白话文有什么样的想法？我写诗、写散文、写评论文章、翻译，用的当是主流通用的白话文，不过“的了吗也”用得不多。我现在写完诗之后就看看每一行用了几个“的”，如果这首诗三十行，一数只有十五个“的”，我觉得还可以，一数二十个“的”，我觉得太多。为什么“的”不好呢？“的”在我们白话文的节奏里只能算半拍，“好的”不会是“好的——”，不应占一拍，可出现率却高得不得了，所以我写过一篇文章叫做《论的的不休》。你去看《儒林外史》，它一个“的”字都不用仍然把故事说得非常生动。所以“的了吗也”，尤其是万恶的“的”，用时需要考虑一下。

所以我现在用“的”用得很少，为什么呢？因为现在的白话文有一个毛病，什么形容词后面都是一个“的”。美丽的、丑陋的、迅速的、缓慢的、高峰的、低调的……都是“的”，英文里面有那么多形容词它不是一个语尾都用一个什么像“的”一样的字，它是用不同的语尾：tive，ious, ly, likely, baby-like, women-like, father-like，这也是形容词，它的形容词后面有不同的语尾，这个变化就多了。我们一路“的的的的”下来就非常单调，所以我自己写文章写散文，主要是白话，碰到紧要关头，要诉诸权威、要用典故或一些什么，就诉诸文言。不要以为文言完全退位了，没有，文言改变了一个身份还是延续了下来，就是我们每天讲的成语。

我们说“一言难尽”，如果你气喘吁吁地赶到了，你朋友说：“怎么现在才来？”你说：“一言难尽。”四个字就讲完了。你说：“哎呀，不是一句话就讲得清楚的！”果然不是一句话就讲得清。

我们说“千山万水”、“千军万马”，其实不太合理我觉得，你说我们旅行，过一座山会碰到十条河吗？你去打仗，一件兵器十匹马吗？没有这回事。所以你看我们的成语，往往牺牲一点有趣，可是成就了起码的美学。我们百家姓怎么念的？赵钱孙李啊，四声都用上去了，变化、好听。赵，第四声；钱，第二声；孙，第一声；李，第三声。赵钱孙李就很好听。

所以我并不避免用文言。我如果翻译三百年前的英文诗，那时候诗很有古风，我就用文言来翻，方言也用一点，有一点勾画的句法也会用。像徐志摩的诗，最好的一句是什么呢？“你我相逢在黑夜的海上/你有你的/我有我的方向”，这是比较欧化的。我们普通讲“你有你的方向，我有我的方向！”这不是情诗了，这是情人吵架。他讲得很含蓄，“你我相逢在黑夜的海上，你有你的，我有我的，方向”——“方向”只用了一次。我们中文说“你走你的桥，我走我的路”，不会各用一个名词来垫底。这就是徐志摩的高明之处。我们说：“公说公有理，婆说婆有理”，不会说“公说公有，婆说婆有，理”。所以徐志摩聪明就在这个地方。

我自己有一个说不上是座右铭的话，就是说“白以为常”，白话文是常态；“文以应变”；“俚以见真”，俚语见真性情，你骂人一定要用俚语对不对？不用俚语就没有杀伤力；“西以求新”，有些新的句法，新的想法就可以用西洋的。

时间不多了，我最后讲几句。有人对沈从文说，中文不够用，你看人家西方小说多少词汇多彩多姿啊。沈从文就说，字典上的中文你都用过吗？所以呢，我举个例子，我们现在报上常常登“性骚扰”，那我想我们古人几千年来也有这种事情啊，那怎么说呢？很简单啊，“调戏”嘛。肢体也是调戏，语言也是调戏，你看看这旧小说，《水浒传》里面“调戏”多得不得了，诸如此类。

还有西方人欢喜讲人的身份好像很有学问，他说“某某某是一个素食主义者”，你看多有学问，“他是某某主义的奉行人”，你看多么伟大。我们怎么说呢？“某某人吃素”，就完了。所以我们西化时还是要挑一下，如果中文本来有很好的说法就不一定去西化。

所以我想来想去，中文的四字成语里面只有一句成语，不合我刚才讲的“起码的美学”，那就是什么呢？就是“乱七八糟”。因为按照我刚才的说法，既要铿锵，又要对仗，又要简洁，那就应该说“七乱八糟”，或者“乱七糟八”，结果它偏偏打散了变成“乱七八糟”，所以它本身就是乱七八糟。因此呢，我这场乱七八糟的演讲，就这样乱七八糟地结束了。


## Q&A

__提问：当作家必须创作，而创作要打动人心，多少要融入作家个人的私生活，但是作家又不愿意把私生活面向读者的时候怎么办？__

余光中：创作是相当麻烦的事情，你有一大堆粉丝，粉丝一大碗的吃着很舒服。但是创作的过程，牵涉到政治，有人专门监视你；写到家庭，你的家人也虎视眈眈地监视你，都不简单的。心理学家讲，很多作家其实都是写自传，所有的传记、所有的小说都是自传，所以19世纪出现自然主义，客观地分析社会、分析现象。像 Flaubert（福楼拜）写 Madame Bovary（《包法利夫人》）一样，当然他不是 Madame Bovary，不过他写到 Bovary 不小心把自己约会的事也给捅出来了。所以虽然不写自己，也是心灵相通。比如我写家人，我写我的四个“假想敌”，我的女儿长大了，我生怕有四个男孩子把她们抢走，所以叫做“假想敌”。我在诗里面嘲弄自己，也嘲弄家人。后来我到处演讲，人家就问我，您的四个假想敌都出现了没有啊？我说一场虚惊啊！（众人大笑）只有一个结了婚嘛，现在独立的女性多得很，有时不结婚更幸福一点呐。王尔德就讲过一句话很有学问，弗洛伊德的几本书加起来，也不过是王尔德的一句话而已。王尔德说：我这一生最大的罗曼史，就是自恋。（众人鼓掌，大笑）

__提问：作家在盛名之下，如何克服名和利的障碍，写出更好的作品？__

余光中：作家成名之后，跟着来的不一定是评论家的赞誉，而是各种名和利的纠缠，这是免不了的。当然你会有稿费，不过“稿费有时候吝啬如小费”啦。社会也是在变。比如说一首诗，我开始写诗，在台湾投《中央日报》，一首诗是 5 块钱。干嘛用？带女朋友去看电影，吃馆子，回到家里，一看袋里还有一块半。现在当然稿费比较高了，可是还是没有明星、歌星赚得多，所以我们还是甘于寂寞。“名”本身就是一种“利”，到后来人家就会利用你。利用也无可厚非。利，用之以道也可以。比如说中年以后，我就很头痛一件事情，有很多人要我写“序”。我现在恨不得写篇文章叫《“序”你个大头》。也有朋友跟我很熟，写了很多文章鼓励我，像黄维梁，他就从来没有要我写过序。当然要我写序的朋友，也还是好朋友。不过，有些朋友第二次又要我写序，我真觉得，可一不可再。关于这个，可讲的很多，也可以令人发笑，那要讲半个钟头也讲不完。

__提问：评论您作品的文章您看不看？此外，看不看文学史？__

余光中：作家看不看评论的文章？看不看别人针对他评论的文章？要分开来讲，如果是他个人被人评论，当然见仁见智，毁誉参半。在杜甫的诗里、韩愈的文章里，都有人会挑毛病。我想一个作家，不是应该太在乎这些事情。我又要引用王尔德，王尔德说过：最糟的事情不是被人评论，而是没有人肯评论你。还有一种态度是，有的作家不甘寂寞，人家一骂他，他马上就回敬，而且字数还很多，这个有一点徒劳。所以我常常说，与其“巩固国防”，不如“增加生产”。与其攻评论家之辩，不如写出更好的作品来，证明他看走眼了。

十八世纪的一位英国大师 Alexander Pope 说："Ten censure wrong to one who writes a miss." 一个人写错了，就有十个人评错了。也就是说，评论家未必正确。那么再放大一点，你能不能进入选集，如果你一直进入选集，大概你的地位相当稳固了，然后你进入了文学史，那当然更稳固了。

文学史是集评论之大成，而且有一点时间淘汰的作用。所以文学史我是一定要看的，但是我不大看理论的东西。我文学史看得很少，差不多大小的事情都知道一点。次要的作家都知道一点，重要的作家知道得很多，是从经验归纳出来的。所以我写的评论，往往不是从西方文学史看。我心中有一部文学史，我是归纳出来的，不是从理论演绎出来的。文学史对我讲来非常重要，像英文文学史，我至少看过二三十遍。不看文学史而评论，似乎有点空洞，有点太理论化。


## 余光中：從九州到世界--記廈門盛會

<span lang=zh-Hant>

(編按：此文為余教授會後所撰，除了包括演講的主要內容，還提及廈門行以文會友的感想。余教授對女性作家的瞭解與關注盡在文中。)

去年十月底，「海外華文女作家協會」在廈門舉行雙年會，邀我去作主題演講。我答應了，因為是詩人黃用出面代邀，而組織大會的張純瑛，二十年前出版她的散文集，曾經索序於我。何況廈門大學原是我的母校，而更大的原因，是我對於女作家的貢獻與得失，不但一向注意而且曾有評析，不愁無話可說。

早在 1984 年，為紀念李清照誕生九百周年，台北的師範大學舉辦了專題研討會。我寫了〈李清照以後〉一文，不但肯定了這位女詞家在藝術才女之中空前絕後的地位，並且趁機分析了女作家在各種文體之間的不同表現，我的分析不但來自平日的印象，也以各種文體的選集之中女性作者所占的比例為依據。直覺的印象加上客觀的統計，當能說服一般讀者，尤其是女性本身吧。

10 月 25 日，輪到我上台說話，我先講作家在海外對本國文藝的影響，再講女作家與各種文體的關係，次及女作家如何開疆拓土，最後才論到女作家與男作家共有的問題。

以中國為例，五四運動後留學之風大盛，遠赴歐美的固然很多，近渡日本的，包括魯迅、周作人、郭沫若、郁達夫，也不算少。把這些留學生都除外，新文學的陣容就大為失色了。以英文文學為例，則古有喬叟與米爾頓去義大利取經，到了浪漫時期，年輕一代的拜倫、雪萊、濟慈都夭亡於義大利甚至希臘，而上一代的華滋華斯與柯立基也算是留德的。至於愛爾蘭的名家蕭伯納、王爾德、葉慈，都成名於英國，連作品都是用英文寫的。

上面舉了這麼多作家，沒一個是女性。李清照在中國詩壇乃是空前絕後，遠在卓文君、薛濤、朱淑真之上。新文學以來呢，冰心、蓉子、林泠、敻虹、西西、胡燕青、舒婷等等，恐怕仍難匹敵。海外的華文女作家中，也還未見可比關漢卿、孔尚任的劇作家。真正可以一比的卻是其他文類：在小說和散文方面，女作家的表現越來越傑出，令人刮目相看。夏志清在《中國現代小說史》中，石破天驚，把張愛玲另闢一章，與魯迅、老舍分庭抗禮。張愛玲只有短期來台訪問，但是對台灣小說家的影響超過一切男作家。大陸今日女性小說家，可以相提並論的，恐怕也很少，我只想得到王安憶和嚴歌苓。早前的例子，或有蕭紅。

我主編的《中華現代文學大系（1989-2003）》，小說卷三冊入選的小說家，包括了西西、嚴歌苓、林黛嫚、陳雪……一共 26 位，在全部 66 位小說家中，所占比例超過三分之一。而散文卷入選作家 74 位中，女性占了 32 位，幾乎是一半了。但是詩卷三冊，101 詩人之中女性只有 20 位，不過五分之一。可見在台灣，女性最活躍的文類是散文，其次是小說，最後才是詩。

西方的排名卻不盡如此。英國的小說名家，從奧絲婷（Jane Austin）、艾略特（George Eliot）、吳爾芙夫人（Virginia Woolf），甚至加拿大的蒙洛（按：另譯：孟若）（Alice Munro），都不讓鬚眉。至於美國的小說家中，從華敦夫人（Edith Wharton）、凱瑟（Willa Cather）、波特（Katherine Anne Porter）、韋兒緹（Eudora Welty）、麥寇萊絲（Carson McCullers），一直到歐慈（Joyce Carol Oates）等等，都是一流。

英語詩人之中，英國的布朗寧夫人、布朗黛（Emily Bronte）、羅賽蒂（C.G.Rossetti）、席特薇兒（Edith Sitwell），都不是大詩人。美國倒是出了狄金森（Emily Dickinson）、瑪蓮．摩爾（Marianne Moore）等幾位一流詩人。

至於散文的分量，中西卻頗有差異。西方的文學批評，針對的大半是詩與小說，很少認真批評散文。英文的 prose 一字，中譯雖為「散文」，有時只是 verse 一字的反義，除了可指 essay 之外，還可包括 fiction 在內。西方的批評往往不把 prose 當作一大文體來評析，卻慣於評析其下的「次文體」，例如傳記或遊記。在台灣，甚至大陸，卻把傳記、遊記、隨筆、專欄、雜文、小品文等等悉數納入「散文」的大雜院裡。

散文包容既廣，彈性又大，易寫難工，可以隨時向讀者說話；無須經營多少技巧，動員多少理論，受評量最小，內部的論戰也比其他文體要少，該是最為穩定的一大文體。但是散文的功用卻相當多元：要抒情、寫景，不能沒有詩才；要敘事，不能沒有小說家的本領；要談天說地，左右逢源，不能缺乏常識，昧於現實，真是何止一把刷子。近年台灣的散文似乎從早年的純情漸趨多元社會的知性，題材呈現專業化。所以環保散文、宗教散文、美食散文、旅遊散文、懷舊散文……不一而足。從張秀亞到張曉風到張曼娟，從林文月到簡媜到鍾怡雯；從感性到知性，從天下大事到身邊瑣事，台灣女作家在散文界的貢獻有目共睹。

女作家不但在散文和小說方面貢獻日著，到本世紀中葉文學史一定大為改觀，而且在不少題材的開拓上也常見捷足健筆，領風氣之先。例如思鄉懷舊，林海音未必最早，但她的《城南舊事》卻是此一題材十分動人的代表作，後來又拍成電影，在讀者之外更及於觀眾。20 世紀中葉，台灣的大學生留美成風，表面上是去深造，其實也是突破政治甚至文化困境的趨勢。於梨華把留學生「征服美國」的三部曲：學業、工作、婚姻，寫成了生動的小說，成了這一波現象的代言人。一時風起雲湧，出現了叢甦、歐陽子、吉錚、孟絲等等女作家，直到張系國等非女性作家在保釣運動中應運而起，在自我的三部曲之外拓出了更廣的社會關懷。我為梨華的《會場現形記》所寫的序〈中國人在美國〉對此曾有剖析。

留學也好，遊學也罷，當時都聚焦於美國。三毛之崛起把場景移去了西班牙與北非，把征服美國的現實改成了探索撒哈拉的浪漫。那種唯情是從的風格也贏得了許多讀者。另有一位女作家沒有如此的浪漫自得，卻也曾是理想自負：陳若曦。她和丈夫在保釣之後千辛萬苦回中國去為人民服務，不幸正碰上文革開始，於是同樣辛苦地「反投奔」，從大陸逃去了香港。論者常說大陸在改革開放後產生了傷痕文學與朦朧詩，其實陳若曦的小說《尹縣長》，低調而不失反諷，正是傷痕文學的先知。

施家姊妹也開了風氣之先。施叔青發軔於台灣，卻因為曾經在香港定居多年並深入其社會現實甚至投入其文藝活動，累積她的經驗，終於完成了她的代表作《香港三部曲》。她對香港的認識應該不下於張愛玲吧。李昂的名作《殺夫》一反女性小說家的題材與風格，也曾轟動一時。知性的散文也有更多的女作家來揮筆。其中龍應台的言路最寬，格局最大，甚至理直氣壯向海峽對岸的當局要求「請以文明說服我」。早從《野火集》起她就直秉知識人的良知鼓吹政治的、社會的普世價值。卸下文化主管的重擔後，她應能重新揮動自己久忍不發的那枝健筆。其他如齊邦媛、平路、黃碧端等作家，筆端在感情之外更常富思想，也可以補一般女作家較偏重感性的表現。

至於寫作的語言，女作家面對的問題跟男作家並無太多差別。我們頗有一些女作家，下筆的大膽無忌甚至超過男性。倒是在題材上，我有兩個建議可供她們參考。其一是今日的婦女不婚者越來越多，她們的寫作題材未必要限於家事或閨情，言路當可更寬，內心當更可探隱。其二，比較起來，男作家似乎更愛魔幻，女性則更近現實，寫實。近年來台灣的社會出現了一些前所罕見的少數族群，例如出去討生活的台商，進來過日子的外配、外勞，就需要有散文家或小說家來同情他們，描寫他們。或許有人會提醒我：還有同志們呢？其實，這一族群已經有不少人寫了，西方尤多，而且這題材似乎還頗「前衛」。

此次去廈大校園開會，另一應邀演講的作家是席慕蓉。與會女作家多逾百位，絕大多數都來自美國，令我吃驚。其中我認得的也不算少。陳若曦是創會會長，姚嘉為是美南的中堅，都在場。其他我認識的甚至聞名而不熟的，則包括唐潤鈿、孟絲、吳玲瑤、張鳳、陳少聰、程明錚、鮑家麟、荊棘、廖書蘭等等。最令我驚喜的，是不期而遇劉渝，好友劉鎏的妹妹。劉鎏是我台大的同屆同學，編譯官訓練班出身的同事，後來他去美國芝大物理所深造，我稍晚去愛奧華入創作班，他和夫人孫璐就近對我十分照顧。後來我們失聯了四十多年，直到這次巧遇他妹妹，才再續前誼。本來我存（按：余光中夫人）會陪我從高雄直飛廈門，但當時她右腿跌傷了髖骨，住院開刀才兩個多月，幼珊必須留家照料。張純瑛便找到從美國北卡回高雄小住的女作家王明心，請她就近調整航班，陪我飛廈。抵廈之後，就由徐學接手了。會後王明心還寫了一篇散文，記她陪飛和會後來西子灣的訪問。會上喜遇的大陸學者則有錢虹、戴冠青、楊際嵐等。

(5/8/2015 刊登於聯合報)

(6/4/2015 刊登於世界日報)

</span>
